# ¿Cómo obtener información?
1. Observar: Se debe evaluar cómo es la situación actual, sin intervenir para obtener una foto realista de lo que sucede. 
2. Entrevistar
## Entrevistas
Conversación provocada por un entrevistador para tratar uno o varios temas.
Se consiguen historias que revelan actos y necesidades. Señalan cómo aparecen los problemas y cómo se manejan o solucionan.

Es útil cuando no se conoce el objeto de estudio.

Se debe profundizar en el conocimiento de:
- Negocio del cliente: Área en la que se encuentra
- Dominio del problema: Problema específico
- Cultura organizacional
- Capacidades de los usuarios
- Recursos disponibles

### Ventajas
- Permite conocer el estado de ánimo y lenguaje no verbal de los entrevistados.
- Ayuda a reducir errores en la comunicación que podrían causar impactos significativos en el proyecto.
- Si se valida la información recibida, ayuda a minimizar errores o confusión en la comprensión del objeto de estudio.
- Sirve para resolver dudas.

### Desventajas
- En organizaciones grandes se puede complicar ya que el entrevistador no tiene una visión específica de la solución, ya que se tienen diferentes dominios del problema y múltiples actores.
- La información, a pesar de ser aprobada, puede estar incompleta y pueden existir errores.

## Notas 
- Se debe tener estrategias para que informen toda la situación y no escondan datos importantes (ya que pueden tener miedo de perder su trabajo).
- Significado de las palabras puede variar muchísimo según el contexto, por eso se debe consultar conceptos relevantes.
- Debemos asegurarnos de que entendamos la información proporcionada por el cliente para evitar malentendidos.

## Fases de una entrevista
### 1. Preparación
- ¿Qué tipo de conocimientos queremos obtener?
- Definir objetivo y contenido de la entrevista.
- Estudiar dominio del problema.
## 2. Realización
Una vez diseñado el cómo se va a emplear el tiempo, se realiza esta fase.
1. Se presenta y se declara objetivo de la reunión.
2. 20% entrevistador, 80% entrevistado
3. Preguntas abiertas
4. Lenguaje apropiado, verbal y no verbal, interés.
5. Resumen
6. Repasar acuerdos
7. Agradecer
8. Coordinar próxima reunión y canales de comunicación

## 3. Análisis
Se debe hacer un estudio post-entrevista.
- Revisar notas tomadas.
- Elaborar acta para enviar al entrevistado para corroborar información (el acta no se cierra hasta que el entrevistado lo apruebe).
- Organizar conceptos principales y datos para tomar decisiones.
- Elaborar modelos de la situación actual comprendida tal que faciliten la comunicación.

## Tipos de entrevistas
- Estructurada: Hay un cuestionario de preguntas. 
- Semi-estructurada: Hay un guión con temas, que se adapta según la conversación.
- No estructurada: Actores con libertad para dialogar. No hay contenido ni preguntas preparadas.

### Requisitos
Condiciones o capacidades que el sistema debe cumplir o poseer para satisfacer las necesidades del cliente o usuario. Son las especificaciones que describen qué debe hacer el sistema (requisitos funcionales) y qué restricciones debe respetar (no funcionales).

### Requerimientos
Condiciones previas necesarias para desarrollar un sistema. Pueden incluir recursos, capacidades del equipo de desarrollo, infraestructura, plazos, y también los requisitos que el sistema debe cumplir. 

# PNL
Programación Neurolingüística
Palabras y significados para aplicar en la vida real

## ¿Cómo sabemos que hemos entendido a alguien?
El significado que le damos a las palabras son nuestros significados, no los de la otra persona.
Recordar: HUMILDAD ante el conocimiento externo.
Hay situaciones donde se necesita comunicación extremadamente precisa.
No todo el mundo se enfoca en las mismas cosas que uno, todos percibimos de forma diferente.
Se suele omitir mucha información, se distorsiona y se hace una generalización. Después de todas estas etapas, se elabora un significado interno. 

## Metamodelo de la PNL
Es un mapa de cómo funciona el lenguaje, de cómo le damos sentido a las palabras.
Nos previene de engañarnos a nosotros mismos.

"Entre lo que pienso, lo que quiero decir, lo que creo decir, lo que digo, lo que quieres oír, lo que oyes, lo que crees entender, lo que entiendes, existen nueve posibilidades de no entenderse".

## Tipos de preguntas
- Sustantivos inespecificados: Ya contruyeron el sistema -> ¿Quién construyó el sistema?
- Verbos inespecificados: Viajó a Concepción -> ¿Quién? ¿Cuándo?
- Comparaciones: El nuevo IDE es mejor -> ¿Comparado con qué?
- Juicios: Apache es el mejor servidor web -> ¿Quién hace este juicio, y con qué base lo está haciendo?
- Nominalizaciones: Cuando un verbo que describe un proceso se convierte en un sustantivo.
- Operadores modales de posibilidad y necesidad
- Cuantificadores universales: La comida chilena es insípida.
- Presuposiciones
- Leer la mente: No me saludó, ¿le caigo mal? -> ¿Cómo sabes exactamente que...?

# Test de Scrum
- Scrum es un método de trabajo que permite generar soluciones adaptativas para problemas complejos.
- El objetivo del Daily Scrum es evaluar el progreso del equipo en cuanto al logro del objetivo del sprint. 
- Quienes deben asistir al Daily Scrum son todo el equipo Scrum o el equipo de desarrollo y el dueño del producto.
- Quien debe presentar el resultado del Sprint en la Sprint Review es el dueño del producto con la ayuda del equipo de desarrollo.
- Quien debiera asegurarse de que todos los integrantes del DT tengan tareas durante el Sprint es el equipo de desarrollo.
- El objetivo de la Sprint Review es evaluar los resultados que obtuvo el equipo Scrum después de un Sprint.
- Las acciones que se realizan en una Sprint Review son: El dueño del producto invita a interesados clave, el equipo de desarrollo demuestra funcionando los elementos terminados, los stakeholders hacen preguntas sobre el incremento, los interesados asistentes entregan retroalimentación de lo que han visto y se actualiza el Product Backlog.
- En una retrospectiva debería ocurrir que: el dueño del producto y el equipo de desarrollo deben participar, asiste el dueño del producto, se puede revisar la definición de terminado (Definition of Done), se realiza al finalizar el Sprint, es recomendable hacerlo en cada Sprint, es recomendable repasar las acciones de la retrospectiva anterior, debe acabar con compromisos concretos de mejora para los participantes, y al menos una de las acciones resultantes debe ir al Sprint Backlog y ser priorizado para el siguiente Sprint.
- Las características del Daily Scrum son: dura aproximadamente 15 minutos, el Sprint Backlog debe estar visible delante de todos, el equipo de desarrollo decide el formato de esta reunión, pueden ir invitados interesados sin participar activamente, y participan el equipo de desarrollo y el dueño del producto.
- El dueño del producto en Scrum rinde cuentas de describir un incremento en el Sprint Planning, crear y gestionar un Product Backlog tal que maximice el valor del producto y representar al cliente, refinar los elementos de la zona superior del Product Backlog hasta que el DT pueda desarrollarlos, y escribir historias de usuario y asegurarse que el equipo de desarrollo las entienda.

