# Glosario
## Misión
Descripción del propósito e intención total de la empresa.
## Visión
Descripción de lo que la organización intenta convertirse en el futuro. 
## Estrategia
Plan estratégico diseñado para alcanzar objetivos definidos (el qué).
## Estrategia del Servicio (Service Strategy)
Estrategia que un proveedor de servicios seguirá para definir y ejecutar servicios que cumplan los objetivos de negocio de un cliente. 
Provee una dirección de mejores prácticas para la etapa de estrategia del servicio del ciclo de vida del servicio propuesta por ITIL.

## Estrategia de Gestión del Servicio TI (IT Service Management Strategy)
Plan para identificar, implementar y ejecutar los procesos utilizados para gestionar servicios identificados en una estrategia de servicios.
## Táctica
Enfoque, procesos y técnicas detalladas que serán usadas para alcanzar los objetivos estratégicos (el cómo).
## Importancia
Valor que algo o alguien ostentan per se o por las circunstancias que lo rodean.
## Urgencia
Medida de cuánto tiempo es necesario para que un evento ocurra. Mientras más pronto el evento debe ocurrir, más urgente es.
## Recursos
Término genérico que incluye lo siguiente, y son considerados como activos de la organización.
- Infraestructura TI
- Personas
- Dinero
- Cualquier cosa que pueda ayudar a entregar un servicio TI
## Capacidades
Habilidades de una organización, persona, proceso, aplicación, servicio TI u otro ítem de configuración para llevar a cabo una actividad. Son consideradas como activos intangibles dentro de una organización.
## Propósito de la Estrategia del Servicio
Definir la perspectiva, posición, planes y patrones que un proveedor de servicios necesita ser capaz de ejecutar para cumplir los resultados de negocio de la organización.
## Objetivos de la Estrategia del Servicio
- **Entendimiento** de qué es la estrategia
- **Identificación** clara de la definición de los servicios y los clientes, quienes los usarán.
- Capacidad de definir **cómo el valor será creado y entregado.**
- Medio de identificar oportunidades de proveer servicios y cómo explotarlos.
- Modelo de provisión de servicios claro, que articule cómo los servicios serán entregados y financiados, y a quiénes les serán entregados y para qué propósito.

Página 30

# SAI
Factores externos
- Gestión de dinero para los proyectos. No hay documentación ni mantención.

Factores internos
- Se cae muy fácilmente por períodos donde hay mucho flujo (inscripción de ramo).

Debilidad
- Código antiguo
- Mal documentado

Fortaleza
- Visualmente funcional (UX y UI)

Amenaza
- Otro sistema de la u que integre todo

Oportunidades
- Integración con los demás sistemas
