1. Identifique conceptos que no conozca y busque su definición.
a) Minería de código abierto: Software legítimo que permite la criptominería, en especial de Monero, y es usado por ciberdelincuentes debido al anonimato que ofrece. 
b) Zero-Day: Vulnerabilidad de software, totalmente desconocida tanto para el fabricante de software, como para los motores de detección de amenazas.
c) Zero Trust: Modelo de seguridad que se basa en la premisa de que ninguna entidad, ya sea dentro o fuera de la red corporativa, debe ser confiada de manera implícita.
d) MultiCloud: Uso de múltiples proveedores de nubes públicas y privadas.
e) Incident Response: Proceso de gestionar y contener incidentes de seguridad para mitigar su impacto en una organización.

2. ¿Cuáles son las principales amenazas del 2024 que podrían afectar a la USACH?
Malware, Infostealer, Data Leak, Ransomware y Phishing.

3. ¿Qué medidas de seguridad usted recomendaría en la USACH para protegerse de los ciberataques más comunes en Chile?
a) Creando equipos especializados en prevenir las amenazas para minimizar lo más posible los riesgos existentes.
b) Implementar soluciones con inteligencia artificial para responder eficientemente a amenazas emergentes.
c) Actualizar los softwares de forma constante.
d) Realizar un adecuado respaldo de datos.
e) Cifrar los datos.
f) Capacitar a estudiantes de informática a través de talleres o cursos que ayuden a ver un panorama más actual en cuanto a la ciberseguridad.
g) Concientizar sobre las nuevas tecnologías de información y lo importante que es proteger los datos e información.

4. ¿Cómo se puede mejorar la ciberseguridad en la USACH?
a) Implementar protocolos de respuesta ante situaciones adversas.
b) Automatizar respuestas a amenazas.
c) Colaborar con alianzas internacionales para intercambiar información y mejorar las prácticas.
d) Monitoreo continuo para supervisar la actividad y rendimiento de los sistemas.
e) Realizar una planificación de incidentes que consideren posibles fallos de los sistemas.

5. ¿Qué es lo que más le llamó la atención del informe?
Lo que más me llamó la atención del informe es el alarmante incremento en la actividad del ransomware, impulsado por el uso de inteligencia artificial, lo que anticipa una frecuencia aún mayor de ciberataques en el futuro. Esta tendencia incluye la creación de contenido malicioso a través de Deep Fakes y noticias falsas, lo cual intensifica el impacto de estos ataques tanto a nivel social como económico. Además, resulta preocupante cómo se espera que estas amenazas aumenten de manera exponencial en los próximos años.