# ¿Qué significa vulnerabilidad, amenaza, riesgo y exposición?
## Vulnerabilidad
Debilidad de un activo o de un control que puede ser explotada por una o más amenazas. Puede ser un software, hardware, procedimiento o debilidad humana que puede ser explotada.

Ejemplos:
- Puerto abierto en un firewall.
- Seguridad física relajada.
- Un Access Point inalámbrico sin restricciones.

## Amenaza
Causa potencial de un incidente no deseado, que puede resultar en un perjuicio a un sistema, individuo u organización.

Ejemplos:
- Corte de suministro eléctrico
- Fuga de información
- Degradación de los soportes de almacenamiento de la información

## Agente de amenaza
Entidad que toma ventaja de una vulnerabilidad.

Ejemplos:
- Un intruso accediendo a la red a través de un puerto del firewall. 
- Un maremoto arrasando con una instalación.
- Un empleado cometiendo errores sin intención que puede exponer información confidencial.

## Riesgo
Probabilidad de que un *agente de amenaza* explote *vulnerabilidad* y tenga el correspondiente impacto en el negocio.

Los de mayor riesgo necesitan mitigación, los de medio riesgo necesitan investigación y los de bajo riesgo necesitan monitorización. 

Ejemplos:
- Si un firewall tiene muchos puertos abiertos, tiene una muy alta probabilidad de riesgo de intrusión.
- Si un IDS no es implmenetado en la red, hay una probabilildad muy alta que un ataque pase desapercibido.

Nota: 
Un *IDS* es una herramienta de seguridad que supervisa las redes y/o sistemas informáticos en busca de actividades maliciosas o violaciones de políticas de seguridad.

## Exposición
Instancia de estar expuesto a pérdidas. 

Ejemplos:
- Si la administración de password es relajada y las reglas de creación de password no están reforzadas, la compañía podría estar expuesta a la posibilidad de tener password de usuarios capturadas. 

## Control
Contramedida, se pone en marcha para mitigar el riesgo potencial. Elimina una vulnerabilidad o reduce la probabilidad de que un agente de amenaza sea capaz de explotar la vulnerabilidad.

Ejemplos:
- Configuración de software, de dispositivo o un procedimiento.

## Formas de ataques
- Phishing: Ataque en el que los atacantes se hacen pasar por una entidad confiable para engañar a las víctimas y hacer que revelen información confidencial.
- Ransomware: Malware que cifra los archivos de una víctima y luego exige un rescate para restaurar el acceso a los datos. (Ej: Mr. Robot, cuando se exige una suma de dinero importante y el CTO debe llevarlo).
- Malware: Software malicioso diseñado para dañar, explotar o tomar control de sistemas informáticos. Incluye virus, troyanos, spyware.
- DDoS (Distributed Denial of Service): Ataque en el que múltiples sistemas comprometen un servidor o red enviando una cantidad masiva de tráfico, dejándolos inoperables.
- Spyware: Software que recopila información sobre una persona u organización sin su conocimiento, y luego envía esa información a terceros.
- SQL Injection: Ataque en el que los atacantes insertan código SQL malicioso en las entradas de una aplicación web para manipular las bases de datos.
- Man-in-the-Middle (MITM): Ataque en el que un atacante intercepta y posiblemente altera la comunicación entre dos partes sin que estas lo sepan.
- Brute Force Attack: Método de prueba y error utilizado por los atacantes para adivinar credenciales de acceso, como contraseñas, mediante la prueba de todas las combinaciones posibles.
- Ingeniería Social: 