### Beneficios
- Aumento del throughput de las aplicaciones.
- Mejora en interactividad de las aplicaciones.
- Mejora en la estructuración de aplicaciones.
- Sistemas distribuidos.

### Ejemplo de problema de concurrencia
```c
typedef struct list {
	int data;
	struct list *next;
}List;

void insert(int item){
	struct list *p;
	p = malloc(sizeof(struct list));
	p->data = item;
	p->next = List;
	List = l;
}
```

### Sección crítica
Trozo de código ejecutado por múltiples hebras, en el cual se accede a datos compartidos y, al menos una de las hebras escribe sobre los datos.

### Exclusión mutua
Es un requerimiento sobre una SC, que dice que solo una hebra puede estar ejecutando dicha SC.

### Requerimientos para una solución de EM
1. Exclusión mutua.
2. Sin deadlock: Cuando todas las hebras quedan ejecutando enterCS() indefinidamente, por lo que ninguna entra.
3. Sin inanición: Una hebra entra en inanición si nunca logra entrar a su SC.
4. Progreso: Si una hebra ejecuta enterCS(), y la SC está libre, se debe permitir que la hebra entre a la SC.

#### Notas
- Deadlock -> Inanición, pero Inanición !-> Deadlock.

### Atomicidad
- Una operación es atómica si no puede dividirse en partes, se ejecuta completamente o no se ejecuta, o se ejecuta sin ser interrumpida.

### Soluciones por hardware
#### 1. Deshabilitación de interrupciones
Es sencillo de entender, no sirve para multiprocesadores y la habilidad del procesador para hacer context-switch queda limitada.

#### 2. Testset
Uso de instrucciones especiales de máquina que realizan en forma atómica más de una operación.

Ventajas
- Aplicable a cualquier número de hebras.

Desventajas
- Posible inanición o busy-waiting consume tiempo de procesador.

```c
boolean testset(int &i){
	if(i == 0){
		i = 1;
		return true;
	} else return false;
}

T(i){
	while(true){
		...
		while(!testset(bolt));
		SC();
		bolt = 0;
		...
	}
}

int bolt;
void main(){
	bolt = 0;
	parbegin(T(1), T(2), ..., T(n));
}
```

#### 3. Solución de Peterson
Satisface todos los requerimientos, pero solo funciona para dos hebras y produce busy-waiting.
```c
boolean flag[2];
int turno;

T0 {
	while(true) {
		...
		flag[0] = true;
		turno = 1;
		while(flag[1] && turno == 1);
		SC();
		flag[0] = false;
		...
	}
}

T1 {
	while(true){
		...
		flag[1] = true;
		turno = 0;
		while(flag[0] && turno == 0);
		SC();
		flag[1] = false;
		...
	}
}

void main(){
	flag[0] = flag[1] = false;
	parbegin(T0, T1);
}
```

### Servicios del SO
#### 1. Semáforos contadores
Un semáforo es una variable especial usada para que dos o más tareas se señalicen mútuamente.

Wait decrementa el semáforo. Si el valor resultante es negativo, la tarea se bloquea.
Signal incrementa el semáforo. Si el valor resultante es menor o igual que 0, entonces se despierta una tarea que fue bloqueado por wait.

#### 2. Semáforos binarios
Solo puede tomar los valores 0 o 1.

```c
wait(s) {
	if (s.value == 1)
		s.value = 0;
	else {
		place this process in s.queue;
		block this process;
	}
}

signal(s){
	if(s.queue is empty())
		s.value = 1;
	else {
		remove a process P from s.queue;
		place P on the ready list;
	}
}
```

### Solución productor/consumidor con semáforos

```c
const int sizeofbuffer;
semaphore s = 1;
semaphore full = 0;
semaphore empty = sizeofbuffer;

producer(){
	while(true){
		v = produce();
		wait(empty);
		wait(s);
		b[in] = v;
		in = (in + 1)%n;
		signal(s);
		signal(full);
	}
}

consumer(){
	while(true){
		wait(full);
		wait(s);
		w = b[out];
		out = (out + 1)%n;
		signal(s);
		signal(empty);
		consume(w);
	}
}
```